El tío Petros y la conjetura de Goldbach a pesar de su título, que engaña con sinceridad, es realmente 
la historia del sobrino, que crece fascinado por la figura de un enigmático anciano al que su familia 
de comerciantes considera una oveja negra a pesar de su indiscutible y brillante pasado como matemático. 
Pero tío Petros no es ahora más que un anciano que vive recluido en una casa de campo, rodeado de libros 
de matemática que ya no lee, y enfrascado en los problemas del ajedrez. Un poco de rebeldía juvenil se 
combina en el sobrino con la fascinación por el hombre hasta hacerle desear convertirse también en matemático.
Pero su tío le ofrece una prueba, demostrar una simple proposición matemática. Si lo consigue, habrá probado
tener talento para esa disciplina. Pero un verano de trabajo no sirve de nada, y el joven se ve obligado a
firmar un documento en el que asegura que jamás estudiará matemática y parte a América para realizar sus estudios universitarios. 

El problema planteado por el anciano es muy simple: demostrar que todo número par superior a dos es la suma
de dos primos. Expresable en pocas palabras, es sin embargo uno de los grandes problemas no resueltos de la matemática,
la conjetura de Goldbach. Cuando su compañero de cuarto llama la atención del joven al hecho de que su tío le había
planteado como prueba un famoso problema no resuelto, éste estalla en cólera y decide enfrentarse al anciano. 

La narración cambia después a la tercera persona, hasta ese momento el sobrino narraba en primera, y asistimos a los
esfuerzos del joven y brillante matemático Petros Papachristos por resolver la conjetura de Goldbach y su fracaso. Pero
la narración es misteriosa y no deja clara del todo los motivos y las razones del fracaso. ¿Qué sucedió? ¿Qué hizo
realmente que Petros abandonase la búsqueda de la preciada demostración de la famosa conjetura, demostración que le
hubiese garantizado la inmortalidad en el panteón de los grandes matemáticos? 

Continúa así una aventura fascinante que en menos de doscientas páginas entremezcla personajes inventados con
grandes matemáticos de principios de siglos (como Hardy, Ramanujan, Turing y Gödel). Es evidente en su lectura que
Apostolos Doxiadis podría haber escrito un libro de historia, pero al decidir escribir una novela ha construido un
ensayo sobre el placer y los peligros de la matemática.
